MUZYKA POWAŻNA
♪
SYRENA POGOTOWIA
MUZYKA POWAŻNA
♪
SZUM ULICY
PISK HAMULCÓW
Tu jest Fundacja Kościuszki.
Ta, która załatwiła ci stypendium.
Mam na dzisiaj bilety do teatru.
- Na co?
- Na taką murzyńską sztukę...
Tańczą mi śpiewają.
Tata?
- To od mamy, córeczko.
- Tak.
Nigdy już nie pojadę sama.
Przywykłam do
prowadzenia mnie za rękę.
Gdy nie ma przy mnie nikogo,
kto by mnie poprowadził,
sama siebie prowadzę i rozdwajam się
na prowadzącą i prowadzoną.
Zadręczam się upomnieniami
i to kosztuje mnie sporo energii.
Zobacz!
Nie wiedziałam, że on tu jest.
- Kto?
- Nie wiesz, kto to jest Lasocki?
- Nie.
- Musimy iść na ten koncert.
- Dlaczego?
- On kochał się w mojej matce.
- Naprawdę?
- Naprawdę.
Nigdy go nie widziałam.
MUZYKA POWAŻNA
♪
Koncert, jak koncert.
Załączam ci program.
A Lasocki...
Wiesz, że jest dobrym dyrygentem.
"Koncert, jak koncert.
Załączam ci program".
Proszę.
Dziękuję.
Marta w wielkim świecie...
"Nie będę ci pisać jak grali,
bo powiesz, że wypisuję głupstwa.
Nie tyle słuchałam, co patrzyłam.
Stary mnie zachwycił.
A Lasocki...
Wiesz, że jest dobrym dyrygentem.
Chciałabym zagrać chociaż raz
w orkiestrze, którą on dyryguje".
Typowa Marta:
- zagrać i umrzeć.
- Przeczytasz mi później.
Tak, oczywiście.
Dostałam wczoraj twój list.
Zmartwiło mnie to,
jak piszesz o orkiestrze.
Jacy oni są - to osobna historia.
Natomiast twoja złość świadczy
o tym, w jakim jesteś zmęczeniu.
Pobyt w naszym mieście
staje się dla ciebie nieszczęściem.
U nas masz własną orkiestrę,
nie to, co w Warszawie.
Zrobisz co zechcesz.
Chociaż nie wyobrażam sobie,
żeby mieszkać gdzie indziej.
MUZYKA POWAŻNA
♪
Przejęłam się nim.
Wiesz, że był
przyjacielem mojej matki.
Zachował w swoich gestach
coś, co jest mi znajome.
Nie wiem, na czym to polega.
My tu w kraju
zmieniamy się wszyscy razem,
w pewien wspólny sposób.
A kto nas opuści, zmienia się
z całym społeczeństwem,
zachowując w mowie
i ruchach różne drobiazgi.
Zrobiłam sobie wczoraj awanturę,
za brak ciekawości do świata.
I za to, że nie korzystam.
Na przekór sobie pojadę do Bostonu.
Chciałabym go jeszcze raz zobaczyć.
APLAUZ
Po co mnie filmujecie?!
Jestem zmęczony po koncercie!
Chcemy  wszystko o panu wiedzieć.
Chcemy się do pana zbliżyć.
Oby nie nazbyt blisko.
Zrozumiano?
Panie Lasocki!
Był pan znakomity!
Fantastyczny!
Przepraszam..
Wspaniale!
Był pan świetny.
APLAUZ
- Panie Lasocki...
- Dziękuję.
Bardzo dziękujemy.
Koncert był znakomity.
To bardzo miłe.
Bardzo panu dziękujemy!
- Pani także chce autograf?
- Nie, dziękuję bardzo.
Więc czego pani chce?
Chcę przyjrzeć się panu.
Przyjrzeć.
Co pani powiedziała?
GWAR
- A więc chce pani autograf.
- Dla męża, jest dyrygentem.
- Gdzie?
- W Polsce.
- W moim rodzinnym kraju.
- Tak.
Mój długopis, przepraszam...
Zdejmij to i usiądź.
Chcę ci opowiedzieć o Paryżu.
Wszystko gotowe
na koncert jubileuszowy.
Droga Lilian, nie zamierzam
choćby zbliżyć się do Paryża.
To niemożliwe, wszyscy czekają.
Jak śmiecie?!
Wynoście się!
Mam was dość, jestem zmęczony.
Proszę wybaczyć, jest zmęczony.
To znowu pani.
Cieszę się, że pan pamięta Polskę.
Pamiętam rodzinę stamtąd
o nazwisku Skulski.
Mieli córkę podobną do pani.
Ten sam kolor włosów.
Moja matka pochodzi z tej rodziny.
- Pani matka...
- Przepraszam, musimy iść.
- A jak ma na imię?
- Anna.
Co pani powiedziała?
Anna.
Proszę powiedzieć jej...
Niestety, matka nie żyje.
A pani co tu robi?
Jestem skrzypaczką.
Jestem tu na stypendium.
Przepraszam. Marta.
Miło mi poznać panią, Marto.
Moglibyśmy jeszcze spotkać się?
Dziś odlatuję do kraju.
- Nie może pani tego odłożyć?
- Niestety.
Proszę spróbować.
Może się pani postara?
Do zobaczenia.
WARKOT SILNIKA
SYRENA POLICYJNA
To wspaniale, że się do niego dostałam!
I że go poznałam.
Rozmawiałam z nim.
On wspaniale dyryguje...
Twój telegram
przyszedł dopiero dzisiaj.
"Odwołał koncert.
Wracam. Kocham cię".
Widzisz, jak tęskniłam?
A gdzie jest dziecko?
- W pokoju.
- Marysia!
Chodź do mnie!
Leżysz w łóżku,
gdy mama przyjeżdża.
Trzy miesiące cię nie widziałam.
Przywitaj się ze mną.
Pocałuj mnie.
Już nigdzie nie wyjadę.
Przywitaj się!
Zaczekajcie...
Mam dla was prezenty.
Załóż to!
Daj spokój.
Dlaczego nie przymierzasz?
Proszę cię.
Nie rób mi przykrości.
Jestem zmęczona.
Proszę cię, zdejmij mi buty.
Kupiłam za małe buty.
Za duża marynarka, za małe buty.
Bez ciebie nic nie mogę.
Ale gorąco...
Czy tam w Ameryce
jest teraz wojna?
Dlaczego tak mówisz?
W twoich
opowiadaniach są tylko kobiety,
albo stojący nad grobem Lasocki.
Co się stało?
Dlaczego jesteś taki spięty?
Co się z tobą dzieje?
Dlaczego mnie słuchasz taki napięty?
Nic, słucham.
Rozluźnij się.
Wiesz, nie było cię trzy miesiące.
Teraz jestem, powinieneś się cieszyć.
Cieszę się.
Pójdę umyć ręce.
PLUSK WODY
Marta?
Czuję, że dzieje się coś złego.
Co?!
Nie radzę sobie.
Owieczko...
Jeszcze raz.
Czemu tak na mnie patrzysz?
Bardzo mi na tobie zależy.
Biegnij do łóżka.
Połóż się.
Dlaczego nie pocałowałeś
mnie na lotnisku?
Chciałem to sobie zostawić na teraz.
Jak się cieszę, że jestem w domu.
MUZYKA
[poważna, spokojna]
♪
Marta?
Kochasz mnie?
Kocham.
Kto was wpuścił, do diabła?
Idźcie sobie!
Mówiłem, że nie udzielam wywiadów.
Proszę się nie unosić.
Wykonujemy swoją pracę.
- I tak niedługo wyjeżdżam.
- Wiemy, do Paryża.
Na koncert jubileuszowy.
Pojedziemy za panem.
Nie pojadę do Paryża.
Jak to?
To wielka uroczystość na pana cześć.
- Obędą się beze mnie.
- Albo zawiozą tam pana siłą,
- Może polecę na Hawaje?
- To ciekawe.
Chociaż tam jest zbyt gorąco.
Albo spędzę lato w górach.
- Szwajcaria?
- Nie powiem.
Tak szybko się
nas pan nie pozbędzie.
Uda mi się, tam gdzie jadę.
Zostawcie mnie już, mam dość.
Mam dość, żegnam panów!
Mamy jeszcze sporo pracy.
To nie praca, obijacie się!
Wiem, na co czekacie!
Do widzenia!
SZEPTEM:
Nie znajdą mnie tam, dokąd jadę.
MUZYKA
[energiczna, poważna]
♪
Stop!
Za mała dynamika.
Tyle tu mówimy o mistrzu...
Ważne, żebyśmy
dobrze grali, gdy przyjedzie.
Bardzo proszę,
zaczniemy jeszcze raz.
Uwaga!
MUZYKA
[poważna, dynamiczna]
♪
Stop!
Jeszcze raz.
♪
Dzień dobry, panie Rysiu.
Niech pan siada.
Ma pan ołówek?
Niech pan zapisze, że tam jest forte.
- Dziękuję za uwagę.
- Proszę.
♪
I ludzkie spadanie z basem!
Jak przyjdzie do dzielenia
funduszu zakładowego,
to ja to zgłoszę.
To jest nie do pomyślenia.
Prawda, panie Rysiu?
Mam nadzieję, że się rozumiemy.
Mistrz na pewno przyjedzie.
Musimy to zagrać pięknie.
- Wczoraj nie było najlepiej.
- Nie takie klęski przeżyliśmy.
Ale to jest dla nas szansa.
Przyjeżdża największy mistrz.
Nowy Jork, festiwale...
Kochani, troszkę myślcie...
Mistrz dyrygował piątą
symfonię, jako debiutant.
My ją znamy i lubimy.
On ma najlepszych muzyków na świecie.
Ale ja nie widzę powodu,
dlaczego mielibyśmy być od nich gorsi.
Bardzo proszę.
Ale po co on przyjechał?
Ja nie widzę powodów,
aby uświetniać wizytę człowieka,
który zaparł się swojego pochodzenia.
Nie rozumiem.
Wyjechał dawno, osiągnął sukces.
Zaraz, chwileczkę...
Osiągnął sukces, tak?
Przez pięćdziesiąt lat
w ogóle nie wrócił.
Kolega będzie grał, czy nie?
Ja tylko tak...
Panie dyrektorze...
- Siadaj i graj
- Graj!
O to chodzi.
Proszę o ciszę.
Kto powiedział: przerwa?
Panie Tadziu, jak Boga kocham...
No, myślę.
Uwaga: E!
MUZYKA
[dynamiczna, poważna]
♪
Los puka do drzwi,
drzwi się otwierają
i co robi dyrygent?
Wychodzi, bo nie może
z wami dłużej wytrzymać.
To musi być ostre i agresywne!
W tej sytuacji lepiej zagrać
kobiety kontra mężczyźni.
ŚMIECH
Jeszcze raz, uwaga!
Już bez dyskusji!
MUZYKA
[poważna, dynamiczna]
♪
Marta...
APLAUZ
To wielki zaszczyt gościć pana
w naszym kraju, panie Lasocki.
Chciałbym przedstawić moją orkiestrę.
Władysław Kowalewski.
Nasi weterani.
Myśmy właśnie przygotowywali...
Czy można?
Siadamy, bardzo proszę.
Proszę państwa, zaczynamy.
Część druga,
numer sto sześćdziesiąt.
MUZYKA
[poważna, spokojna]
♪
Nie przerwałem dlatego,
że było coś nie w porządku.
Gracie bardzo dobrze.
Spróbujmy jeszcze raz.
Od numeru: sto sześćdziesiąt siedem.
MUZYKA
[poważna, spokojna]
♪
HEJNAŁ Z WIERZY MARIACKIEJ
Wyłączcie to radio!
Dawno tego nie słyszałem.
Przepraszam państwa.
Naszło mnie na wspomnienia.
Wracajmy do naszej pracy.
Bez mojego pozwolenia
nikt nie wchodzi na salę.
Mam dziś wspaniałą okazję
grania z państwem piątej symfonii.
- Beethovena.
- Oczywiście, Beethovena.
Ale zawsze myślę, że stary Ludwig
próbował dokonać czegoś więcej
niż tylko stworzyć utwór muzyczny.
Niby to proste, powszechnie znane...
Ta symfonia jest znana, lubimy ją.
Ale dlaczego w takim
razie nas przytłacza?
Jest taka wzniosła, nie przystępna...
Trudna do zrozumienia.
My ją po prostu chcemy grać.
Ale czego ona od nas chce?
Mój młodszy kolega
powiedział przed chwilą,
że słyszy z niej pukanie losu do drzwi.
Ale do czyich drzwi?
Dobrze, zostawmy to.
Chciałem tylko powiedzieć,
że jestem szczęśliwy,
że mogę grać z wami tę symfonię.
A teraz część druga,
sto sześćdziesiąt.
Wielki, wspaniały człowiek.
Nasz rodak.
Chyba mu się coś w sercu odezwało.
Kiedyś stąd uciekł, teraz
potrzebuje stempla narodowego.
A to rozumiem.
On podobno jest nieobliczalny.
Słyszał pan, że on zrywa koncerty
kiedy mu się coś nie podoba?
- A po co on tu przyjechał?
- Nieważne. Grunt, że jest.
Cicho.
Słyszy pan, jak on gra?
Stary, wielki facet zasłuchany w sobie.
Niech pan stąd wyjdzie!
Zrobiłem elektryczność.
Nie do przekazania.
MUZYKA
[poważna, spokojna]
♪
Ja przejdę się trochę po mieście.
Odwiedzę stare kąty.
Do zobaczenia.
NUCENIE
On to zdejmuje, a ja nie.
- Dlaczego zostałeś dyrygentem?
- Nie pamiętasz już?
Nie, serio.
Dlaczego?
Po prostu byłem zdolny.
Mnie dziadek nie kupił skrzypiec
na piąte urodziny, tak jak tobie.
Często zastanawiałam się,
czy ty lubisz dyrygować.
Zawsze przy tym jesteś
taki ponury i zniecierpliwiony.
On mówi, że młodym
dyrygentom wydaje się,
że mogą sobie wytresować orkiestrę.
Ale orkiestrę trzeba kochać.
IRONICZNIE:
Był dość kochliwy.
Miał kilkaset orkiestr.
Ty z nami rzadko mówisz o muzyce.
Tak jakbyś zapomniał,
albo się tego wstydził.
Analizę literacką zostaw literatom.
Wiem i bez ciebie, że jestem gorszy.
Nie płacą mi w dolarach.
Chcę ci tylko wytłumaczyć,
że on dyryguje tak,
jakby pytał czy potrafię.
I zostawia mi czas na odpowiedź.
- Pleciesz.
- Mówię, co czuję.
Tak właśnie jest.
Widziałeś jego twarz, gdy dyrygował?
Masz jeszcze jakieś uwagi
na temat mojej pacy zawodowej?
Nie chcę ci robić przykrości.
To dla nas nowe doświadczenie.
Przykro mi, że cię nie rozgrzewam.
- Robiłaś zakupy?
- Dziadek zrobił.
Powinnaś zająć się małą.
Cały czas przesiaduje u dziadka.
MUZYKA
[poważna, podniosła]
♪
Przecież nie masz
zielonego pojęcia o orkiestrze.
- Dzień dobry.
Tam grają ludzie, z których
każdy może być solistą.
To jest umiejętność.
Taka orkiestra to
jest jak dobra aparatura.
- Dzień dobry.
- Dzień dobry, pani.
- Może wam zakupy potrzebne?
- Dziękuję. Poprosiłam ojca.
Dyrygent jest im potrzebny
tylko do towarzystwa.
Im lepsze towarzystwo,
tym lepiej im się gra.
Po prostu czują się przyjemniej.
Ale nie potrzebują nauczycieli.
Ale tu trzeba zacząć wszystko od nowa.
Począwszy od elementarnej dyscypliny.
Mówiłem, że stać go na to,
żeby wam słodzić.
Słucha nas, pracuje z nami,
uśmiecha się do nas.
Powiedział naprawdę, że dobrze gramy.
Przestań.
Rozmawiałam z nim po próbie.
Byliśmy sami, nie miał powodu kłamać.
Gdzie z nim byłaś?!
Dlaczego tak krzyczysz?
Nie przejmuj się tym.
Chodź już.
On mówił, że mu bardzo
zależy na tym koncercie.
I żeby orkiestra grała dobrze.
To jest pierwsza
orkiestra, z którą zaczynał.
- Wobec niej się skompromitował.
- Nieprawda. Po prostu zasłabł.
Stracił panowanie nad orkiestrą.
Sprowadzono go.
Wiem to od matki.
Twój ojciec mógłby
ci to lepiej opowiedzieć.
Chociaż to było pięćdziesiąt lat temu.
Lasocki schował się w swojej garderobie
i nie śmiał nikomu spojrzeć w oczy.
Dlatego uciekł.
Dlatego z taką pasją
zaczął robić karierę.
A jego agenci opowiadają o tych
cudach, przemianach jakich dokonuje.
To bzdury.
Takich jak on jest stu na świecie.
A przynajmniej dziesięciu
u nas w Polsce.
Bardzo kochał moją matkę.
I ona powiedziała mu przed koncertem,
że wychodzi za mąż za mojego ojca.
Halo?
Czy pan Lasocki wrócił już do hotelu?
Nie wie pani, czy czuje się dobrze?
Wygląda na to, że tak.
Dobrze, będę się dowiadywała.
Naprawdę...
Przyjechał tutaj,
żeby dokończyć ten koncert.
Dla ciebie.
Chcesz go zabić.
Chcę zabić mit.
MUZYKA
[poważna, podniosła]
♪
Szkoda, że cię tu nie ma.
Wyjaśniłbyś moje objawy.
Nakierowałbyś mnie.
Przestałbym uważać, że wszystkiemu
jest winna moja psychika.
Pewnie masz rację.
Wiesz, czego pragnę?
Chciałbym być taki, jak dawniej.
Pozostając we własnym ciele.
Oczywiście, za późno już
na takie życzenia.
Słucham?
Zmierzę teraz puls.
Sprawdźmy, czy go słyszysz.
Słyszałeś?
Teraz serce.
I tak miałem poprosić,
żebyś mnie zbadał.
Być może właśnie dlatego zadzwoniłem.
Chociaż to bez znaczenia.
Chciałem po prostu cię usłyszeć.
Uważasz, że wszystko w porządku?
To dobrze.
Chciałem się tylko upewnić.
Oczywiście, że biorę.
Tak zrobię.
Wszystko w porządku?
Jesteś pewien?
Chciałem się upewnić.
Nie masz wątpliwości co do serca?
Dobrze, rozumiem.
Nie słyszę!
W porządku.
Zadzwonię do nich jutro i opowiem.
Dam znać,
jak się czułem po tabletce.
Wiem, niebieskie.
Przepraszam,
że wyciągnąłem cię z łóżka, stary.
Do zobaczenia.
NUCENIE
Dzień dobry pani Marto.
Co?
Jeszcze zamknięte?
Nie ma klucza.
Musimy poczekać.
GWAR
- Co się tu dzieje?
- Dzień dobry.
Gdzie jest klucz?
Gdzie jest klucz?!
Może ja pójdę i poszukam.
Zostań.
Ja poszukam.
Adam, klucz znalazł się.
Nie chciałem tego mówić przy Lasockim.
Wiesz, co oni tu wymyślili?
Chcą przenieść koncert
naszego mistrza do hali fabrycznej.
Tej, co się buduje za miastem.
Jak tam będzie akustyka?
Co to za problem
dla naszych szturmowców?
Zaangażowali najlepszych
specjalistów w Europie.
I koncert będzie połączony
z techniczno - akustycznym
eksperymentem,
który rozsławi nasze
miasto na całą Polskę.
Hala pomieści dziesięć tysięcy osób.
Koncert będzie
transmitowany także za granicę.
Pokażemy, jak w Polsce
kocha się muzykę.
A co cię w tym złości?
Może się udać.
DZWONEK TELEFONU
Ta sala i tak jest za mała.
Proszę nie łączyć teraz.
Tak.
Właśnie to mnie złości w tym mieście.
Ile razy prosiłem
o instrumenty, o mieszkania.
Żeby można było sprowadzić
kogoś z prawdziwego zdarzenia.
O remont sali.
Nigdy nie ma ani czasu ani środków.
Dopiero teraz, bo Lasocki przyjechał.
To dobrze, że jest okazja.
Co ja robię?
Spóźnię się!
Od dziecka uczyłem się
muzyki skrzypcowej.
Uczył mnie wielki pedagog.
Józef Jarzębski.
Nawet nieźle zapowiadałem się.
Ale wybuchło powstanie warszawskie.
Tu mam przestrzeloną rękę.
Więc pracuję jako
drugi skrzypek w tej orkiestrze.
Szef mnie nawet lubi.
Ja mam niedobre skrzypce.
W dolnych rejestrach
brzmią ładnie, ale wyżej...
Uważam, że za mało próbujemy.
Ja nie mam gdzie ćwiczyć,
mam złe warunki w domu.
Sama z dzieckiem, brak czasu.
Ale, mistrzu, wstyd powiedzieć.
Ja mogę ćwiczyć tylko w łazience.
Tak, w łazience.
Mów głośniej, bo się nie nagra.
Niezła orkiestra.
Ale my chcemy, staramy się.
Ale publiczność...
Ciągle gramy dla przypadkowych ludzi.
Niepoważnych.
Powiedz jeszcze,
że zarabiasz w złotówkach.
Emeryci tu przychodzą,
jak nie maja co robić.
Mamy uczucie, że oni na nas nie czekają.
Nie chcą.
Nie kochają.
Wszystko nie ma sensu.
Publiczność jest taka, jak jest.
Tak jest na całym świecie.
To wy kształtujecie
publiczność, a nie odwrotnie.
Waszym wzruszeniem, muzyką, oddaniem.
Ale nie liczcie na ich miłość.
Lepiej liczcie wyłącznie na siebie.
Na waszą i ich miłość do muzyki.
Bierzmy się do roboty.
MUZYKA
[poważna, dynamiczna]
♪
KRZYK
ŚPIEW PTAKÓW
SPOKOJNA MELODIA
♪
WESOŁA MELODIA
Co się stało?
Oczy mnie bolą, Marto.
Nie widzę, jak należy.
Zmagam się z tym problemem od dawna,
ale nikomu o tym nie mówiłem.
Na jakiś czas mi przeszło,
ale teraz wróciło.
Dopada mnie jakaś dziwna słabość.
Denerwuję się przed koncertem.
Staję na podwyższeniu, biorę batutę,
a przed sobą widzę niewyraźną plamę.
Oczywiście, kiedy słyszę muzykę,
stopniowo odzyskuję wzrok.
Czuję się, jakbym
stał na skraju przepaści.
Mam zadać pytanie,
a boję się, że nie dostanę odpowiedzi.
Kiedy się udaje, tryumfuję.
Czuję, że przezwyciężyłem kryzys.
Trudności okazują się
pomocne w osiąganiu celu,
którym jest poderwanie
publiczności na nogi i aplauz.
Pewnego razu
kompletnie nic nie widziałem.
Stałem i czekałem,
aż pojawi się jakiś kształt.
I nic.
Byłem bezradny,
nie mogłem się ruszyć.
Miewasz koszmary?
Czujesz, że coś
przerażającego nad tobą ciąży?
Paraliżuje cię,
zostawia właściwie martwą?
Mnie przytrafiło się
to kiedyś w tej sali.
W mojej rozpaczy
dobiegły mnie dźwięki.
Przełamały mrok i ciszę.
Ale to nie była muzyka,
tylko głos kobiety.
Głos twojej mamy, Marto.
Tak, Marto.
Muzyka to miłość.
Rozmawiając o muzyce,
porównujemy opinie.
Nie tylko dźwięki, nuty i rytmy.
Po co tu wróciłem?
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Były momenty, kiedy się bałem.
Do dzisiaj takie miewam.
Ale było też coś innego.
Poczucie dotkliwego niepokoju.
Kiedy słyszałem aplauz, prośby o bisy,
przyjmowałem je nie tylko
jako entuzjastyczny dowód uznania,
ale jako wyzwanie,
zmuszające mnie
do większych starań.
Chciałabym, żeby to ktoś
powiedział Adamowi.
Tacy jak Adam są przekonani,
że wiedzą lepiej.
Nie posłuchałby moich rad.
Jest niespokojny, przerażony.
Zakompleksiony.
Marzy, żeby być kimś innym.
On tego nie rozumie.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
STUKANIE
Anno..
Przyjechałem,
by z tobą porozmawiać, Anno.
Chciałem cię zobaczyć.
To jedyne usprawiedliwienie tego,
co działo się ze mną
przez te wszystkie lata.
Jako jedyna
zasługujesz  na wyjaśnienie.
Tamtego dnia ty jedyna
wyciągnęłaś do mnie dłoń.
Wyciągnęłaś mnie z mroku,
nieskończonego labiryntu,
choć wydawało mi się,
że nie ma z niego ucieczki.
Tak, wiem. Wiem.
Długo decydowałem się,
by wybrać się w tę podróż, Anno.
Pewnie zbyt długo.
Nie kontaktowałem się z tobą,
bo wątpiłem, że osiągnę to,
czego pragnąłem.
Wiedziałem, czego
ode mnie oczekujesz.
Tak wiele ode mnie oczekiwałaś.
Spotkało mnie w życiu tak wiele
zarówno dobrego, jak i złego.
Nie wiem nawet,
jak ci to wyjaśnić.
Ale wiem, że bardzo cieszę się
z naszego spotkania.
Wciąż jesteś taka młoda i piękna.
Cieszę się, że czekałaś
na mnie te wszystkie lata.
SPOKOJNA MELODIA
♪
Co będzie, gdy pan wyjedzie?
SPŁUKIWANIE WODY
Płuczesz już piętnaście minut.
Trzy minuty.
Jedz.
Wcale nie jesteś podobna do matki.
Przeprasza.
Już jestem.
Dyrektorze.
Mówmy szczerze.
Jest pan pewien tej orkiestry?
Tak, oczywiście.
Robimy, co w ludzkiej mocy.
Rezultat, to co innego.
Ale myślę, że będzie dobrze.
Pan tu dużo zdziałał.
ORKIESTRA W TLE
To jest na pewno dobra
orkiestra, tylko nie o to chodzi.
Chodzi o to, żeby na to
spojrzeć w innej skali.
Ogólnokrajowej, międzynarodowej nawet.
- Właśnie mówiłem dyrektorowi.
- Tak...
Przyzwoita orkiestra.
Proszę się nie gniewać,
ale to jednak orkiestra prowincjonalna.
Nam zależy na tym,
żeby to było wydarzenie.
Ale to będzie wydarzenie.
Pracujemy, jak nigdy.
Muzycy, ja...
Pracują, jak oszalali, są przejęci.
Pracują już piątą godzinę
a nikt nie protestuje.
- Mało.
- Mało?
Wszyscy jesteśmy przejęci.
I tu, i w Warszawie.
Wszyscy chcemy dobrze.
Tylko, że z tego nic nie wynika.
Trzeba zrobić coś konkretnego.
Coś, co to wszystko
ustawi na innym poziomie.
Ale co pan by chciał zrobić?
Są głosy, żeby całą tę
imprezę przenieść do Warszawy.
Do Warszawy?
Tak, wiem.
To jest radykalne.
Ale to też jest dobrze.
Niech pan się zastanowi.
Mówmy szczerze.
Pan się tu marnuje.
Człowiek z takim talentem.
Panie Adamie...
Nie, to niemożliwe.
Możliwe to to jest...
Tylko niezręczne.
Ale musimy zrobić cos konkretnego.
Co ja mogę więcej zrobić?
Pracujemy, jak szaleni.
Oni naprawdę dobrze grają.
Nie mogę w jedną noc zmienić
mojej pierwszej skrzypaczki w gwiazdę.
Dobrze pan kombinuje.
Jeżeli coś zmienimy, to się uspokoimy.
Będziemy mieli pewność.
Której pan nie ma.
Mówmy krótko.
Przyślę tu panu grupę
świetnych muzyków z filharmonii.
- Tudzicki, Grąpka, Wójcik.
- To byłoby wspaniale.
To są ludzie, z którymi
można poważnie pracować?
Nie, to niemożliwe.
Wszystko jest możliwe.
Ja to już załatwiłem.
Przecież to policzek
dla naszej orkiestry.
- Nie przesadzajcie.
- Nie, ja pana rozumiem.
Pan w to wkłada dużo emocji.
Tylko niepotrzebnie.
Dlaczego policzek?
My w Warszawie
uważamy, że to jest pomoc.
Przyjacielska pomoc.
Wszystkim nam na tym zależy.
Właśnie wydział kultury sugerował...
Absolutnie.
To niemożliwe.
- Maestro nie zgodzi się.
- Teraz mówi pan bez sensu.
Myśli pan, że on woli
pracować z miernymi niż z lepszymi?
Woli grać gorzej, niż lepiej?
On ich poznał, z nimi pracował.
Tu się odbywa coś,
czego ja sam nie mogę zrozumieć.
Dyrektorze kochany...
On się nawet nie połapie,
że tam siedzi ktoś inny.
Nagle usłyszy prawdziwą wielką muzykę,
pomyśli, że to jest czar jego batuty
i bardzo dobrze.
Niech trak myśli.
MUZYKA
[poważna, radosna]
♪
Witam pana.
Zechciałby pan mnie teraz zastąpić?
Ja?
Proszę bardzo...
Bardzo proszę.
Osiem taktów
przez sto czterdzieści jeden.
Uwaga...
MUZYKA
[ poważna, dynamiczna]
♪
Tam jest nuta odłączona.
Proszę nie łączyć tego z dźwiękami.
Bardzo proszę, jeszcze raz.
Cisza!
Bez kaszlenia, płakania, uśmiechania.
Bardzo proszę.
MUZYKA
[ poważna, dynamiczna]
♪
Nierówno!
Już trzy lata wychodzi pani nierówno.
Bardzo proszę.
Co to znaczy?
Pan nie może zapamiętać,
że mam na imię Ania.
- Mistrz zapamiętał od razu.
- Oczywiście, mistrz.
Żadnych dyskusji teraz.
SMUTNY AKORD
ŚMIECH
Bo zacznę być złośliwy!
Pani Aniu!
Przepraszam.
Bardzo proszę.
Zobaczymy, kto się pośmieje ostatni.
MUZYKA
[ poważna, dynamiczna]
Równo!
Ile pan ma lat?!
- Dwadzieścia trzy.
- Ma pan jeszcze trochę czasu.
Teraz tylko pan.
Za przedtaktu.
Widzi pan batutę?
Proszę reagować na nią.
Jeszcze raz!
Lepiej, lepiej.
Kto panu kazał przerwać?
Panie dyrektorze,
mistrz powiedział, że dobrze gramy.
Żadnych dyskusji!
Źle, jeszcze raz!
Źle!
Jeszcze raz!
Pan sobie nuty weźmie
do domu i tam poćwiczy.
Teraz wejście altówek spróbujemy.
Nie, nie.
Przed taktem tylko wejście altówek.
A właśnie!
Festiwalu wam się zachciewa,
a równo wejść nie potraficie.
Jeszcze raz!
Teraz tu.
Uwaga!
Jeszcze raz!
Źle!
Uwaga!
Panie Tadziu, co się dzieje?
Mam dziś paluszek chory.
Ja też jestem chory i muszę dyrygować.
Jeszcze raz!
Tak, dobrze!
Bardzo proszę!
Zaczynamy: sto czterdzieści
jeden przed taktem.
Tak jest!
Stop!
Czy pan może przestać się śmiać?
Jedziemy dalej!
Proszę reagować na to, co ja robię.
Jeszcze raz!
Stop!
Przepraszam pana,
ale w tej atmosferze pracować nie można.
Pan jest inspektorem tego zespołu,
pan odpowiada za atmosferę.
- Pan Lasocki mówił, że było dobrze.
- Ale ja jestem dyrektorem!
Ja was postawiłem na nogi!
Kim byliście przede mną?!
Jeszcze raz!
Źle!
Po prostu źle!
- Rozumiem, że pan jest zdenerwowany.
- Ja? Zdenerwowany?!
Wymagam dobrej muzyki!
Ja nie muszę być miły!
Panie dyrektorze,
tak naprawdę nie można.
Sto czterdzieści jeden z przedtaktem!
Stop!
Jeszcze raz!
Sto czterdzieści jeden z przedtaktem!
Macie?
Bardzo proszę.
Sto czterdzieści jeden z przedtaktem!
- Pan nas traktuje jak amatorów.
- Pan to powiedział!
Pan nas obraża!
Czy ja państwa obrażam?
No właśnie.
Państwo jesteście amatorami!
- Możemy wyjść!
- Ja o tym decyduję, kiedy wyjść!
Państwo jesteście amatorami, po prostu!
To jest prowincjonalna orkiestra!
Amatorstwo!
Amatorzy!
ŚMIECH
CZYTA PO ANGIELSKU
Co jest?
Robisz to z zazdrości?
O osiemdziesięcioletniego staruszka?
Nie chodzi o mnie.
Jesteś zazdrosny orkiestrę.
To banda służalczych amatorów.
Jak ktoś im pokaże cukierka,
to zaraz za nim pójdą.
Patrz, jaki maleńki.
Jezus Maria...
Co jest?
Dyrygent...
Jest pośrednikiem pomiędzy muzyką,
muzyką przez duże "M", a orkiestrą.
Między orkiestrą a publicznością.
Ja znam te historie o wsłuchaniu się...
To jest idea...
Oni muszą przestać pić!
Oni muszą przestać się spóźniać!
Żeby punktualnie przychodzili na próbę.
Adam?
Przecież ty nigdy nie piłeś!
Co się z tobą dzieje?
Dziękuję.
Jesteś tam jeszcze, moja droga?
Właśnie dostałem telex - typowe!
Zmuszeni odwołać zbliżające się
koncerty, w tym jubileuszowy.
Wszyscy głęboko urażeni. Lilian.
Zastanawiam się,
czego tak naprawdę chcę od życia.
Wydaje mi się, że od żon i rodzin,
a także przyjaciół i uczniów
oczekujemy miłości.
Chcemy być kochani
nie za osiągnięcia,
ale za to, jacy jesteśmy.
Mają być blisko, wspierać
i kontynuować dzieło po naszej śmierci.
Co jeszcze?
Byłoby miło pożyć
jeszcze z dziesięć lat.
Czegóż innego mógłbym chcieć?
Nie odkładaj słuchawki!
KRZTUSZENIE
GŁOŚNY JĘK
Dobrze.
Nie będę grała w ty koncercie.
Bo nie potrafię.
Choćbyś mi kazał to nie potrafię.
Jutro zwolnisz mnie z orkiestry.
Przyniosę usprawiedliwienie od lekarza.
Zrobiłeś swoje.
Zrobiłeś...
Coś takiego, co sprawia, że...
Że nie mogę.
Zrozumiałam, że jeżeli będę
starała się grać dobrze,
to będę to robiła przeciwko tobie.
Raz w życiu chciałam
zrobić coś naprawdę.
Marta?
Co się stało?
Coś złego?
Nic się nie stało.
Po prostu przyszłam do pana.
Przepraszam.
Pan nie spodziewał się.
Przyszłam, bo...
Marta...
Uspokój się, proszę.
Nie chcę być spokojna.
Nie mogę.
Całe życie byłam spokojna.
Powiem, żeby przynieśli
śniadanie tutaj.
Pokój numer dwieście pięćdziesiąt.
Proszę przysłać dwa śniadania.
Dziękuję.
Przepraszam, że panu przeszkodziłam.
I po co pan przyjeżdżał?
- Idzie?
- Nie,
Dajmy spokój.
Wyślijmy telegram: pańska żona
dziś zmarła, nasze kondolencje.
Wybiegłby z rozwianym włosem.
A wtedy my... Właśnie!
MUZYKA
[poważna, spokojna]
♪
GWAR
Wszyscy zdrowi!
Bardzo proszę.
Tutaj zorganizowaliśmy ten koncert.
- Trudne warunki polowe.
- A jak akustyka?
Będzie dobra akustyka.
Bardzo was proszę.
Bez żadnych histerii.
Rozumiem, że jesteście urażeni.
Ale wzmocnienie orkiestry
przyniesie nam tylko pożytek.
Tu chodzi tylko o jeden koncert.
Ten koncert pójdzie na cały świat.
Telewizja, Francuzi,
Amerykanie, Anglicy...
- Pani Aniu...
- Teraz pan sobie przypomniał.
My teraz lepiej gramy,
niż ci w Warszawie.
Tu chodzi o wzmocnienie.
Popatrzcie na tę halę.
To jest wielka hala.
Orkiestra nie zgadza się. Po co to?
To nasz obowiązek
społeczny i narodowy.
Panie Tadziu, pan pierwszy.
- Może pan pierwszy.
- To nasz największy obowiązek.
Maestro wam zaufał.
Nie wolno wam go zawieść.
Proszę bardzo.
Ostrożnie, Maestro.
Uczyniliśmy wszystko, co w naszej mocy,
ażeby orkiestra wypadła jak najlepiej.
Ta mała salka nie pomieściłaby
nawet znikomej części słuchaczy
chcących obejrzeć pana.
Dlatego też wpadliśmy na pomysł,
żeby właśnie tu urządzić koncert.
- I myśli pan, że przyjdą?
- Ależ oczywiście.
Dobrze, będziemy dla nich grać.
Zamknąć Jutrzenkę
i stamtąd wziąć wszystkie krzesła.
STUKANIE
Co to za ludzie?
To nie ta sama orkiestra.
Orkiestrę wzmocniono,
by mógł pan więcej wymagać.
To nie jest moja orkiestra.
- Ale ja jestem za nią odpowiedzialny.
- Gdzie jest Marta?
Marta zdecydowała, że nie będzie grać.
- Ja chciałem jak najlepiej.
- Lepiej dla kogo?
Dla pana, czy dla nich?
Spokojnie.
Zaraz to się wszystko wyjaśni.
Proszę siadać.
Bardzo proszę, na miejsca!
Siadajcie!
Siadać!
Proszę siadać!
Wszystko będzie w porządku.
Proszę na miejsca, natychmiast!
Panie wojewodo,
wszystko będzie w porządku.
ODGŁOS PRACUJĄCEJ KAMERY
GWAR
Co wy tutaj robicie?
Czekamy na bilety na ten koncert.
GWAR
- Znajdzie się tu miejsce dla mnie?
- Oczywiście, proszę bardzo.
Jutro na koncercie zobaczymy ich.
Na koncercie nie będzie dyrygenta.
- Dlaczego.
- Dlatego.
Oni grają tak, jak nigdy.
Grają i płaczą.
Lasocki w ogóle nic nie robi.
Podnosi tylko rękę
i oni sami już wiedzą, jak grać.
Słyszałam, że w ogóle
nie wychodzą do domu.
Podobno całują go po rękach.
GWAR
Dobry wieczór,
moje nazwisko Pietrzyk.
Jestem dyrektorem
filharmonii mazowieckiej.
- Jest pan Lasocki?
- Niestety, nie ma go.
Właśnie...
Nie możemy dodzwonić się do niego.
- Nie wie pani nic?
- Zostawił bagaże i opuścił hotel.
Maestro, ja będę grała.
Proszę pana...
Miał pan rację.
Odwołałem Warszawiaków.
Orkiestra będzie grała
w starym składzie.
Maestro...
Maestro?
GWAR
Niech ktoś wezwie pogotowie...
SYRENA POGOTOWIA
Panowie, szybciej! Nosze!
Nie ważne, dlaczego.
Po prostu umarł!
A kim on był dla pani?
Nieważne.
Czego od nas chcecie?
Kim był dla mnie...
Kim był dla mnie?
- Nie wiem.
- Chodźmy może stąd.
Jak to się stało, pan był przy tym?
Niech pan to wyłączy!
- Słyszałeś?
- Tak.
Nie spodziewałem się,
że umrze przede mną.
Będziecie grali?
Musimy.
On będzie dyrygować?
Musi zacierać ręce.
To dla niego szansa, co?
Marta...
Póki nie jest jeszcze za późno,
rzuć go.
Uciekaj stąd.
Póki jeszcze nie zmarnował ci życia.
Z niego i tak nic nie będzie.
A ciebie zamęczy.
Skąd ty to wiesz?
Bo sam taki byłem.
Pyszny.
Głupi.
Tchórzliwy.
I dzisiaj...
KASZEL
Nie odejdę od niego.
Tak samo, jak matka
nie odeszła od ciebie.
Jestem mu potrzebna.
Matka została z tobą a nie z Lasockim,
nie dlatego,
że byłeś silny, a on słaby.
Tylko odwrotnie.
Ty byłeś słaby,
nie chciała cię opuścić.
Ojcze nasz, który jesteś w niebie,
święć się imię twoje,
bądź wola twoja,
przyjdź Królestwo twoje...
Jako w niebie tak i na ziemi.
Przestań!
PŁACZ
Uwierz mi, Martusiu...
Uwierz mi...
Uspokój się.
Proszę...
Chciałem go zabić.
Z twojego powodu.
Nie przeceniasz
swojej roli w tym wszystkim?
To zaczyna być niesmaczne i głupie.
Po prostu był stary i chory.
I może przyjechał tu, żeby umrzeć.
Przestań robić z siebie idiotę.
Tylko zasmuć się nad jego śmiercią.
Pogardzasz mną?
Posłuchaj mnie, jutro jest koncert.
I musimy zagrać jak najlepiej.
A ty musisz dyrygować.
To wszystko,
co możemy dla niego zrobić.
Teraz trzeba przespać się parę godzin.
Po ty wszystkim
nie możesz już być ze mną, prawda?
Nie wiem.
Zabierzesz mi dziecko?
Proszę cię, przestań.
Uspokój się.
Nienawidzisz mnie.
SZCZEKANIE PSA
To nie o to chodzi.
A o co chodzi?
Przecież nie byłeś zazdrosny
ani o mnie, ani o orkiestrę.
To mogłoby cię najwyżej zirytować.
Byłeś zazdrosny o muzykę.
O to, że ci, którzy potrafią
kochać mogą być wolni.
A ty nie potrafisz.
Dla ciebie muzyka nigdy nie była celem.
Była środkiem do...
Nie wiem, do czego.
Do pozycji, władzy, sławy...
Tak mówiłeś:
"Żeby wystawić głowę nad bagno".
To nawet nie jest twoja wina.
Tak cię ukształtowano.
Ci którzy nie kochają
tego co robią, nie są wolni.
Są zależni od zewnętrznych spraw.
Recenzji, uznania władz,
krytyki, stanowiska, pieniędzy...
Można cię kupić i sprzedać.
Dlatego samo dyrygowanie męczy cię.
Bo jest w tym
wszystkim najmniej ważne.
Sam sobą pogardzasz.
Ale nie możesz przyznać się do tego.
Nie potrafisz inaczej,
dlatego mścisz się.
Chcesz nas wszystkich
uzależnić od tej fikcji,
od której sam jesteś zależny.
I to jest twoje źródło kompleksów.
Było w porządku, dopóki
wszyscy byli tacy sami, jak ty.
Ale nagle zobaczyłeś
wspaniałego człowieka.
Przestraszyłeś się
i zacząłeś nienawidzić.
Rzuć ten zawód.
Są inne, w których
twoja nienawiść przyda się.
MUZYKA
[poważna, podniosła}
♪